---
title: "[원티드 프리온보딩] TIL - (11)"
categories: Wanted_Pre_Onboarding
---

## 5월 15일

## 개인 과제 완료 및 제출

개인 과제를 완료하고 리드미까지 작성하여 제출하였다. 코드를 더 간략하게 할 수 있었을 것 같음에도 그러지 못했다는 점, 추가해보고 싶던 기능을 추가하지 못했던 점 등 아쉬운 부분들도 있었지만 요구 기본 구현 사항과 추가 구현 사항은 일단 모두 완료했고, 이렇다 할 버그도 없는 것 같아서 그나마 다행이다. 또한 과제 구현 그 자체보다 구현을 하기 위해 밤새 한 이론 공부들이 앞으로 큰 밑거름이 되줄 것이라는 것을 알고 있기 때문에 어서 더 공부하고 개발하고 싶다.

## 그립컴퍼니 개인 과제 리뷰

### require는 사용하지 않는다.

`require`는 과거에 쓰이던 구문으로 대부분 import로 대체되었다.

### 여러 곳에서 사용될 만한 useEffect 등은 커스텀훅으로 빼면 좋다.

같은 useEffect가 반복되는 상황이라면 커스텀 훅을 만들어 관리하면 코드의 중복을 줄일 수 있을 뿐만 아니라 유지 보수적인 측면에서도 유리하다.

### 주소에 입력된 쿼리스트링을 담아주면 검색결과를 공유할 수 있다.

내부적으로만 통신이 이루어지면 사용자는 현재 검색하고 있는 화면에 대한 정보를 알 수가 없다. 이 때 주소에 쿼리스트링을 적절히 담아주면 사용자는 이를 활용하여 현재 위치를 아는 것은 물론 공유를 할 수도 있다.

### text-align start, end (좌행서 우행서)

CSS의 text-align 속성에서 start와 end는 추가된지 얼마 안된 실험적인 기능이다. 국가 별로 언어에 따라 좌에서 우, 혹은 우에서 좌로 읽는 경우가 다른데, 이것을 고려하여 소개된 CSS이다. 그러니까 평소엔 좌로 정렬할 땐 left를, 우로 정렬할 땐 right를 사용하면 된다.

### 코드를 줄이기 위해 가독성을 해치는 행위는 절대 금물

괜히 코드를 줄이려다가 변수나 함수의 이름이 직관적이지 못하게 되거나, 성능적으로 문제가 생기는 코드가 작성될 수 있다. 항상 가독성과 성능을 고려하며 코드를 짜도록 한다.

## Session

### 글자 강조(볼드 처리)는 mark 태그

쓸데 없는 span 태그나 스타일링을 추가하지 않아도 된다.

### Context API는 너무 지저분하다.

관리하는 상태가 많아질 수록 코드의 길이가 점점 길어지고 Cascading 현상이 극심해진다.

### [🔗Redux-Toolkit](https://redux-toolkit.js.org/){:target="\_blank"}

리덕스를 더욱 편리하게 사용하게 해준다. 기본 리덕스는 사용 방법에 있어 작성해야 하는 코드도 많고 구조도 Context에 비해 그렇게 간단하다고 보기는 힘들지만 toolkit의 경우 CRA에선 원활하게 사용할 수 있다.

### [🔗React-Query](https://react-query.tanstack.com/){:target="\_blank"}

SWR처럼 데이터 페칭을 더욱 효율적으로 해주는 라이브러리이다. SWR이 가진 기능들과 대부분 유사하지만 좀 더 세세하고 추가적인 기능이 많이 포함되어 있다.
