---
title: "[원티드 프리온보딩] TIL - (6)"
categories: Wanted_Pre_Onboarding
---

## 5월 8일

### Todolist 팀 과제 리뷰

#### 코드는 되도록이면 150줄이 넘지 않도록 한다.

코드가 너무 길어지면 가독성이 떨어지게 된다. 코드가 너무 길어지는 것 같으면 컴포넌트화 할 수 있는 부분은 컴포넌트화 하고, 반복 되는 부분은 변수나 함수로 처리하도록 한다.

#### 프로젝트 예상 진행 기간

프로젝트 진행 중에 어떠한 불가피한 일이 일어날 지 모르므로 어느 정도 여유를 잡고 진행을 해야 한다. 또한 완성 후 테스트 과정에서 버그가 발견되는 경우도 많기 때문에 마감 전전날 ~ 전날은 테스트 기간으로 잡도록 한다.

#### 린터 오류는 되도록이면 주석처리 하지 말고 직접 해결하도록 한다.

린터는 커뮤니티에서 자주 사용되는 컨벤션을 지키게 해주는 것은 물론 코드 작동 과정에서 발생할 수 있는 오류들을 미연에 방지해주는 역할을 한다. 그렇기 때문에 만약 린터 오류가 발생한다면 주석처리를 하는 한이 있더라도 원인은 확실하게 파악하는 것이 좋다.

#### store.js

localStorage에 쓰기 좋은 라이브러리이다. 원래라면 로컬스토리지 저장하고 불러올 때 `JSON.stringify()`나 `JSON.parse()` 등을 사용해야 하는 등 복잡한 과정을 거쳐야 하지만 `store.js`를 사용하면 이러한 수고를 덜어준다.

#### input이 enter로 submit되게 하려면?

버튼에 type='submit'을 주거나 form을 활용한다.

#### html에서 제공하는 alert는 되도록이면 사용하지 않는다.

브라우저마다 나타나는 모양이나 기능도 조금씩 다르다.

#### Slick

Carousel을 구현할 때 유용한 라이브러리이다.

#### if문 내부를 길게 채우기 보단 밖으로 뺄 수 있다면 뺀다.

```jsx
const itemElement = () => {
  if (array) {
    array.map((item) => {
      const key = `array-item-${key}`;
      return (
        <div key={key}>
          <span>{item.name}</span>
          <span>{item.category}</span>
        </div>
      );
    });
  }

  return null;
};
```

이렇게 if문 내부를 길게 작성하기 보단

```jsx
const itemElement = () => {
  if (!array) return null;

  array.map((item) => {
    const key = `array-item-${key}`;
    return (
      <div key={key}>
        <span>{item.name}</span>
        <span>{item.category}</span>
      </div>
    );
  });
};
```

이런 식으로 작성하는 것이 더 직관적이고 좋다.

#### setTimeout은 항상 clearTimeout과 묶어써야 한다.

clearTimeout을 묶어서 사용하지 않으면 setTimeout이 진행 중일 때 페이지가 넘어가거나 다른 상호 작용이 발생하면 오류가 발생할 수 있다.

#### localStorage에는 initialState를 넣어줌으로써 시작시 오류를 방지할수있다.

localStorage에 있는 데이터를 가져올 때 만약 스토리지가 비어있다면 오류가 발생하기 떄문에 조건문으로 처리해줘야 하는 경우가 있다.  
이럴 때 조건문으로 처리하기 보단 initialState를 활용하여 기본 정보를 넣어주면 더 깔끔하게 처리할 수 있다.

#### ?? 연산자

```jsx
const value = e.target.value ? e.target.value : 0;
```

와 같은 코드를

```jsx
const value = e.target.value ?? 0;
```

로 작성할 수 있다.

#### Can I Use

[Can I Use](https://caniuse.com/){:target="\_blank"}는 브라우저에 따른 호환성을 확인할 수 있는 사이트이다.

#### 이미지 크기 최적화는 로딩 속도 향상에 필수

사이트에 렌더되는 이미지가 불필요하게 크면 로딩 속도 저하를 피할 수 없다. 그렇기 때문에 이미지를 삽입 하기 전에 여러 가지 조정을 해줘야 한다.  
색이 많다면 jpeg로, 적으면 png로 해주는 것이 좋으며 svg의 경우 벡터로 처리가 제대로 되어 있어야 한다.
이를 쉽게 할 수 있도록 도와주는 사이트로는 [Squoosh](https://squoosh.app/){:target="\_blank"}가 있다.

#### Date Picker

달력을 활용할 때 도움이 되는 라이브러리는 다양하게 존재한다.  
예시로 [React Date Picker](https://github.com/Hacker0x01/react-datepicker){:target="\_blank"}가 있다.

#### JSON to TS

JSON 형식을 간단하게 TypeScript 타입 형식으로 변환해주는 extension이다.

#### Day.js vs Moment.js

[Day.js](https://day.js.org/){:target="\_blank"}는 [Moment.js](https://momentjs.com/){:target="\_blank"}의 경량화 버전으로, 훨씬 가볍고 빠르다.
